---
layout: post
title: "한국에서 깃허브 블로그가 발전하지 않은 이유는"
tags: [chitchat]
comments: true
---

그래서 왜, 블로그를 만들었는가?

# 한국의 블로그 플랫폼

이번에 깃허브 블로그 만들면서 느낀 건데, 한국에서 깃허브 블로그가 발전하지 않은 이유는 아무래도 한국의 블로그 플랫폼이 굉장히 잘 되어있기 때문이 아닐까 싶다. 

일단 한국에는 네이버 블로그라는 아주 오래된 큰 산(?)이 있다. 한국인이면 100명 중 99.9명은 네이버 아이디를 갖고 있으니 마음만 먹으면 당장 지금 블로그를 만들어 글을 쓸 수 있다. 스킨 등 사이트에서 제공해주는 것들이 많고 조작도 손쉽기 때문에 컴퓨터를 못해도 블로그 도전이 가능하다. 요즘은 모바일 UI도 잘 되어 있어 핸드폰 만으로도 블로그를 만들고 꾸미고 글을 쓸 수 있다.

외적인 부분에 있어서는 또 다른 거대한 산, 티스토리가 있다. 블로그 스킨에 있어서는 html 지식을 필요로 하기 때문에 컴맹 입장에선 장벽이 좀 있다. (나도 사실 이 부분 때문에 깊게 들어가지는 못했다) 하지만 자유도가 높아 조금만 알면 굉장히 다양한 바운더리에서 블로그를 꾸밀 수 있다. 또한 html 관련해서 잘 모르더라도 외적인 부분에 구애받지 않는다면 그냥 티스토리에서 제공해주는 기본 스킨을 써도 무방하다. 옛날에는 티스토리 블로그를 만들려면 초대장이 필요했지만 지금은 그런 것도 없어 누구나 카카오(다음) 가입만 하면 입문할 수 있다.

아무튼 이번에 jekyll 기반 깃허브 블로그를 만들면서 느낀 건 생각보다 불편하다는 거였다. 지금 쓰는 에디터도 prose라는 웹 에디터인데, 한글 글꼴이 굴림으로 나온다. 물론 웹 상에서는 jekyll 테마에서 정해둔 폰트로 지정되어 나오겠지만 일단 내가 쓸 때는 매우 구리게 보인다는 거다. 

어쩔 수가 없는 게 깃허브 블로그는 '블로그'라는 단어를 빙자한 개인 홈페이지의 개념이다. 깃허브를 호스팅 개념으로 사용해, 리포지토리를 생성해서 파일을 업로드하면 그걸 깃허브에서 웹 상에 뿌려주는 식이다. 손쉽게 무료로 사용할 수 있고 자유도가 높은 반면 제공되는 것은 없다. 알아서 만들어야 한다. 

그나마 jekyll 기반 테마(자꾸 지킬 지킬 해서 말이 어렵지만 그냥 홈페이지 기본 테마 제공 같은 거라고 생각하면 된다.)가 무료로 많이 공개되어 있어 이걸 다운받아서 적용시키기만 하면 짜잔! 하고 간단히 블로그(홈페이지)가 완성되지만... 문제는 그 다음부터였다. 틀은 완성되었는데 그 안에 채워 넣기 위한 제공툴은 그냥 없는 거나 마찬가지였다. 한국인으로 태어나 네이버와 티스토리 및 각종 글쓰기 플랫폼의 준수한 에디터를 거쳐온 나는 지금 약간 당황스럽게 방황하는(?) 상태인 것 같다.

# 그래서, 왜 만들었는데?

이런 불편함을 감수하고 왜 깃허브 블로그를 만들었느냐?

일단 이렇게 불편한 줄 몰랐다. (...) 블로그라고 해서 내가 아는 네이버 블로그나 티스토리나 여타 에디터 서비스가 빵빵한, '서비스가 제공되는 블로그 플랫폼'을 생각했다. 그런데 실제로 만들어보니 아니었다. 오히려 웹 호스팅 가입해서 홈페이지 만들던 시절의 업그레이드 버전 같은 느낌이다.

또한 남들, 특히 블로그로 돈을 버는 부류의 사람들 혹은 개발자들은 너무나 당연하게 네이버 같은 메이저 플랫폼이 아닌 깃허브나 벨로그 등을 이용하고 있기에 나 또한 만들어보고 싶었다. 사실 이 블로그 만들기 전에 벨로그도 찾아봤는데, 벨로그는 기본적으로 개발 블로그에 굉장히 치중되어 있어서 글을 쓰기 위한 목적에는 안 맞을 것 같았다. 워낙 UI가 예뻐서 (심플해서 내 취향이다) 언젠가 도전은 해 보고 싶지만...

일단 도전해보고 싶었던 것도 있다. 힙한 것을 좋아하니까 다수가 손쉽게 만들 수 있는 네이버 블로그 같은 것 보다는 색다른 블로그를 만들어 도전하고 싶었다.

마지막으로 인터넷 상에서의 익명성이랄까, 자유롭고 싶음을 이유로 들 수 있겠다. 현실의 나, 혹은 인터넷 상 어딘가에 기록되어 있는 내가 아닌 완전히 별도의 블로그를 만듦으로써 그동안 내가 구축해온 (인터넷 상/현실에서의) 나 자신과 분리해서, 좀 더 자유롭게 글을 쓰고자 하는 마음이 컸다.

# 앞으로의 방향성

거창하게 적었지만 사실 덕질과 정신세계 등 어디 가서 쉽게 말할 수 없는 특이한 것들을 적어보고자 만든 블로그이다. 마이너하고 누군가 알아주지는 않을 지언정 내 독특한 생각을 글로 잘 담아내보고 싶다. 마크다운 사용법도 이 참에 좀 더 익히고.