---
layout: post
title: "정관 유무로 알아보는 SF9 멤버 성격 (with 재윤, 다원) (1)"
tags: [SF9, 재윤, 다원]
comments: true
---

천간에 정관을 지닌 SF9 재윤, 다원의 성격 및 관계성 고찰

일단 간단히 설명을 하자면, SF9(에스에프나인)은 2016년 데뷔한 한국의 8인조 아이돌 그룹이며 필자는 21년도 엠넷의 서바이벌 프로그램을 통해 SF9에 입덕한 팬이다. 이 글에서는 재윤과 다원의 사주 명식의 특징인 <u>천간에 있는 정관</u>에 따른 두 사람의 성격 및 관계성의 변화 등을 말해보고자 한다.

아무래도 아이돌과 사주 양쪽 다 관심있게 알고 있는 사람은 세상에 거의 없을 것 같아 최대한 일반인 입장에서 읽을 수 있게 쉽게 쓰려고 하지만, 용어 하나하나 설명하자면 끝이 없으니 아주 간단한 사주 용어 정도는 알고 글을 읽으면 이해도가 높아질 것 같다 말씀드린다.

이 글은 팬 입장에서 느낀 점을 사주와 관련지어 적어본 것으로, 사주 분석 보다는 SF9의 성격 고찰 글에 가깝다. 글 작성의 목적도 덕질용이다. 같은 셒구 팬도 아닌 분들도 재미있게 읽어주신다면 감사하겠다.

---

# 본론에 들어가기에 앞서

## 천간에 있는 정관

글을 쓰기에 앞서 이 글에서 가장 중요한 전제를 말하려고 한다. **"관官은 천간에 있을 때 그 성격이 제대로 드러난다".**

일반적으로 천간(사주8자 중 윗줄의 4글자를 뜻한다)이란 그 사람이 지향하는 바, 생각, 성격을 상징하며, 지지(사주8자 중 아랫줄 4글자)는 그 사람의 주변의 환경을 상징한다. 아주 간단히 설명하자면 관官이 아랫줄에 있을 경우 조직 및 회사 생활을 할 수 있는 환경이 그 사람에게 주어진다, 단적으로 말하자면 회사원 팔자라고 할 수 있겠고, 윗줄에 관官이 있을 경우엔 회사 생활을 잘 하고 싶은 마음, 자기가 속한 조직을 잘 지켜내고 싶은 마음이 있다 라고 볼 수 있겠다.

관官은 정관正官과 편관偏官 두 개로 나뉘는데, 정관이란 한자만 봐도 알 수 있듯 곧고 바르며 점잖게 보수적인 이미지가 있다.

SF9 중 천간에 정관을 가진 멤버는 재윤, 다원 두 사람이다.

### 재윤의 사주명식 (정화丁火 일간)

| 시간 | 일간 | 월간 | 년간 |
|:--------|:-------:|--------:|
| ? | 丁 | **壬(정관)** | 甲(정인) |
| ? | 卯(편인) | 申(정재) | 戌(상관) |
|=====
| 시주 | 일주 | 월주 | 년주 |

천간에 임수壬水라는 정관이 있다.

### 다원의 사주명식 (병화丙火 일간)

| 시간 | 일간 | 월간 | 년간 |
|:--------|:-------:|--------:|
| ? | 丙 | **癸(정관)** | 乙(정인) |
| ? | 辰(식신) | 未(상관) | 亥(편관) |
|=====
| 시주 | 일주 | 월주 | 년주 |

천간에 계수癸水라는 정관이 있다.

(깊게 파면 더 많은 것들이 있지만 이 글은 이 정도만 알아도 읽을 수 있다.)

---

# 맏형들의 부재, 그로 인한 재윤과 다원의 성장

팀 내 맏형인 인성과 영빈(이하 `93즈`로 칭함, 둘 다 93년생이라 붙은 별칭이다)이 만 29세, 한국 나이로 30세가 되는 22년도 3월에 입대하면서 에스에프나인은 첫 군입대 및 군백기를 맞이했다. '군백기'라고는 해도 나머지 6명의 멤버는 22년도~23년도 초까지 2번 컴백하고 콘서트 투어를 도는 등 나름 열심히 활동했다.

22년도 기준으로 햇수로 7년차, 고연차 그룹인 에스에프나인은 이미 멤버 간 관계성이 형성되고 고정되어 큰 변화가 없을 것이라고 생각했다. 그런데 막상 93즈 두 명이 부재하다 보니 그룹 내에서 관계성과 멤버의 성격 변화가 보이기 시작했는데, 특히 나에게는 두드러지게 보였던 게 재윤과 다원의 성격 및 관계성 변화였다.

재윤은 94년생, 다원은 95년생으로 팀 내에서 연장자 축에 속한다. SF9이라는 팀 자체가 나이대가 꽤 넓은 편이라 나이에 따른 관계성이 두드러지는 편인데, 평소에 재윤은 영빈 인성과 함께 '형아즈'라는 팀 내 맏형 라인으로 분류되는 편이다. 다원은 어느쪽이나 하면 팀 내 중간 포지션이었는데, 영빈과 인성이 입대하면서 재윤과 다원은 명확한 팀 내 맏형 라인이 되어 그룹을 이끌어가게 된다. 특히 리더인 영빈이 부재하자 재윤이 (임시로나마) 리더 역할을 하고 다원은 리더의 서포트 역할을 톡톡히 했다. 일본 아이돌로 치자면 서브리더 같은 면모가 생기면서 팀 내 동생에서 형으로써의 변화를 보여주었다.

형들의 입대라는 커다란 시련과 함께 찾아온 22년도는 에스에프나인에게 있어서 다사다난한 한 해였다. 그럼에도 불구하고 팬 입장에서 22년도(~<퍼즐> 활동이 있었던 23년도 초)가 굉장히 재미있었던 건 그동안 보지 못했던 모습들을 멤버들에게서 볼 수 있었기 때문이었다. 에스에프나인 내에서 93즈는 연장자 입장에서 이것저것 해주고 받아주는 포지션이었다. 다 해주는 형들이 부재한 상황을 헤쳐나가고 열심히 활동하는 모습이 재미있었고, 사랑스러웠으며, 특히 재윤과 다원의 팀에 대한 애정과 마음에 대해 제대로 볼 수 있는 시간이었다고 생각한다.

# 재윤과 다원의 정관正官적 성격 고찰

## 정관, 조직을 지키고자 하는 마음

사주 공부를 하고 이것을 내 주변에 적용시켜보게 되었다. 특히 재윤과 다원을 보면서 생각한 게, "두 사람에게 있어서의 정관正官이란 에스에프나인이라는 그룹이라고 볼 수 있지 않을까?"였다.

정관正官이란 단순히 직장인의 회사, 정도로만 해석되는 개념은 아니다. 회사, 조직, 공동체, 규범 등 여러 상징을 지니고 있고 사주 명식에 따라서 그에 따른 해석도 달라질 것이다. 직장인인 나한테야 관官은 기본적으로 내가 속해 있는 회사겠지만 프리랜서 아이돌에게 있어서의 관은 뭘까? 그들이 속한 소속사라고도 볼 수 있고, '그룹'도 관官이라고 볼 수 있을 것이다. 특히 아이돌이란 (솔로가 아닌 이상) 그룹의 소속으로써 움직이는 직업이니, 아이돌 멤버에게 있어서 그들 자신이 소속되어 있는 그룹이라는 조직을 관官이라고 해석할 수 있을 것이다.

재윤과 다원은 22년도에 정관의 성격이 제대로 드러날 수 있는 환경을 만난 셈이었다. 형들의 부재 & 첫 입대라는 그룹에게 있어서의 시련이 닥친 22년도에, 두 사람은 시련에 대응하고 그룹을 지키고 유지하기 위해 열심히 노력했다. 일단 두 사람은 멤버 중에서도 라방을 가장 많이 키는 편이다. 별일이 없어도 생존신고용으로라도 라방을 키고, 소통 어플로 메시지를 보내고, 팀 내 형 입장에서 그룹 내 질서를 잡기 위해 노력하고, 그룹의 미래에 대해 고민하고. 23년도 1월 <퍼즐> 활동 당시, 재윤은 2주 채 안 되는 음악방송 활동을 위해 머리를 탈색했고, 다원 또한 멤버들을 모아 라이브 방송을 키는 등 그룹을 위한 노력을 기울였다.

재윤과 다원 두 사람에 대해 특히 변화가 컸던 22년도를 기점으로 느끼게 된 건, 두 사람은 조직-즉 에스에프나인이라는 그룹을 지키고자 하는 정관正官의 마음을 지녔다는 거였다. 일간도 사주 구성도 전혀 다른 두 사람이지만 팀 내 중추(형 라인)가 되어 팀을 이끌어가는 모습과 방향성은 비슷한 부분이 컸다고 본다. '나만큼 조직(그룹)이 중요하다, 나 이상으로 조직이 중요하다'.

재윤과 다원, 두 사람은 **팀을 위해 노력하고, 팀의 멤버로서 노력하며, 나만큼 혹은 그 이상으로 팀을 아끼고 사랑하고 지키려고 하는 정관正官의 마음**을 지녔다. 그 마음을, 그룹에 닥친 시련이 있어 제대로 볼 수 있었기에, 93즈 입대 후 비록 다사다난했을지언정 팬 입장에서는 굉장히 재미있고 뜻깊은 시간이었다.

## 스스로에 대한 바른 행동거지, 혹은 틀

정관은 또한 '올곧음' '보수성' 등의 이미지를 갖고 있다. 관官이란 자기 자신을 극剋하는데, 극한다는 게 쉽게 생각하면 공격하거나(편관) 혹은 제어한다(정관)라고 볼 수 있겠다.

정관이 있는 사람은 자신이 속한 조직이 잘 유지되게끔 노력한다. 편관이 있는 사람은 조직에 대항하고 맞선다, 같은 이미지적인 차이가 있다. 정관의 바를 정正 자만 보아도 이미지적인 차이를 느낄 수 있을 것이다.

아무튼 자기자신을 뜻하는 글자 일간(재윤의 경우 丁, 다원의 경우 丙) 바로 옆에 정관이 있다는 건 나를 제어하는 힘이 바로 옆에 있다, 라고 해석해도 된다. 이렇듯 자기 자신과 아주 가까운 위치에 정관이 있다 보니 두 사람 모두 자신을 제어하는 성향을 갖고 있고, 이게 단적으로 드러나는 게 운동이다. 재윤과 다원은 팀 내에서 소위 '헬창'으로 불리우는 대표적인 운동 멤버이다. 특히 다원은 해외에 가도 호텔 헬스장에 갈 정도로 운동을 빼먹지 않고, 식단을 일상적으로 유지하는 등 운동과 식사라는 수단을 통해 자기 자신을 타이트하게 제어하는 모습을 보여준다.

한국에선 다수의 사람들이 헬스장을 다니며 운동하는 걸 당연시 여기기 때문에 아무렇지도 않게 느껴질 수 있겠다. 하지만 운동이란 자신의 몸을 제어하는 대표적이며 강력한 수단 중 하나이다. 나도 천간에 편관을 갖고 있어 운동을 해서 나를 제어하고 마음을 다스려야 한다는 이야기를 항상 듣지만 항상 실천하지 못하는데... 꾸준한 운동으로 자신의 몸을 제어하는 두 헬스보이를 볼 때마다 항상 대단하다는 생각을 한다. 또한 꾀부리지 않고 매일 운동하고 식사를 조절하며 꾸준한 노력을 쌓아가는 게, 그야말로 정도正道의 길을 걷는 모습이니 정관스럽다고 할 수 있지 않을까?

---

(너무 길어져서 2편에서 이어집니다...) 